---
date: 2017-04-11T11:13:32-04:00
description: "Monseñor Cardinal"
featured_image: ""
tags: []
title: "Capítulo III: Monseñor Cardinal"
---

¡Pobre Gringoire! El estruendo de todas las grandes dobles petardas de San Juan, el disparo de veinte arcabuces en soportes, la detonación de esa famosa serpentina de la Torre de Billy, que durante el asedio de París, el domingo veintiséis de septiembre de 1465, mató de un solo golpe a siete borgoñones, la explosión de todo el polvo almacenado en la puerta del Templo, habría desgarrado sus oídos menos rudamente en ese momento solemne y dramático, que estas pocas palabras que salieron de los labios del ujier: "Su eminencia, Monseñor el Cardenal de Borbón".

No es que Pierre Gringoire temiera o menospreciara a monseñor el cardenal. No tenía ni la debilidad ni la audacia para eso. Un verdadero ecléctico, como se expresaría hoy en día, Gringoire era uno de esos espíritus firmes y elevados, moderados y serenos, que siempre saben cómo comportarse en todas las circunstancias (stare in dimidio rerum), y que están llenos de razón y de filosofía liberal, aunque aún valoran a los cardenales. Una rara, preciosa e ininterrumpida raza de filósofos a quienes la sabiduría, como otra Ariadna, parece haberles dado un hilo conductor que han estado desenrollando desde el principio del mundo, a través del laberinto de los asuntos humanos. Uno los encuentra en todas las edades, siempre los mismos; es decir, siempre de acuerdo con todos los tiempos. Y sin contar a nuestro Pierre Gringoire, quien podría representarlos en el siglo XV si logramos otorgarle la distinción que se merece, ciertamente era su espíritu el que animaba al Padre du Breul, cuando escribió en el siglo XVI estas palabras naïvemente sublimes, dignas de todos los siglos: "Soy parisino de nación y parrhisiano en lenguaje, ya que parrhisia en griego significa libertad de expresión; de la cual he hecho uso incluso hacia los messeigneurs los cardenales, tío y hermano de Monsieur el Príncipe de Conty, siempre con respecto a su grandeza, y sin ofender a ninguno de sus séquito, lo cual es mucho decir".

Entonces, ni odio por el cardenal, ni desdén por su presencia, provocaron la desagradable impresión en Pierre Gringoire. Muy al contrario, nuestro poeta tenía demasiado buen juicio y un abrigo demasiado raído como para no darle importancia especial al hecho de que las numerosas alusiones en su prólogo, y en particular la glorificación del delfín, hijo del León de Francia, cayeran en el oído más eminente. Pero no es el interés lo que predomina en la noble naturaleza de los poetas. Supongo que la entidad del poeta puede representarse con el número diez; es cierto que un químico al analizarla y farmacologizarla, como dice Rabelais, la encontraría compuesta por una parte de interés y nueve partes de autoestima.

Ahora, en el momento en que la puerta se abrió para admitir al cardenal, las nueve partes de autoestima en Gringoire, hinchadas y expandidas por el aliento de la admiración popular, estaban en un estado de prodigiosa ampliación, debajo de la cual desaparecía, como sofocada, esa imperceptible molécula de la que acabamos de hacer notar en la constitución de los poetas; un ingrediente precioso, por cierto, un lastre de realidad y humanidad, sin el cual no tocarían la tierra. A Gringoire le gustaba ver, sentir, tocar, por así decirlo, a toda una asamblea (de bribones, es cierto, pero ¿qué importa eso?) atónita, petrificada y como asfixiada ante las inmensurables arengas que brotaban en todo momento de todas partes de su canción nupcial. Afirmo que compartía la beatitud general y que, al contrario de La Fontaine, quien, en la presentación de su comedia "La Florentina", preguntó: "¿Quién es el patán maleducado que hizo esa rapsodia?", Gringoire habría preguntado con gusto a su vecino: